Gliwso chi am y newyddion bod Cwm Celyn yn mynd i gael ei foddi.
Yn gofio?
Ma' ddrogd y fi ddim yn cofio yr union lle, ond ar y pryd o'n i yn yr ysgol o'n i'n dal yn Sgwm Rhymadeg Merched yng Nghymardddin.
Pynau o'n i yn y 6ed os beth, pa flwyddyn oedd i?
Wel, fe ddechreuon o sôn amdano fe ar ddiwedd y 50ed dwi'n meddwl.
O ie, dechreuon yr ysgol i'n wchradd o'n i i bernu chi'n gweld.
Byddai ni ddim yn cymryd rhyw ddiddordeb môr mewn unrhyw beth ac unrhyw arllyw o wleidyddiaeth yn berthynedd yma, ond dwi'n cofio amdano pan o'n i'n ddipyn hun.
Rwy'n cofio am y had yn dweud adeg emir Llewch, adeg nath emir Llewelyn, os oedd y bom.
Dwi'n cofio am dweud, ddylai fod gast ar boi yna, meddwl fe, mae'r haid cadw at y gyfret, ti'n gweld meddwl fe.
A chi ddim torri'r gyfret, se pawb yn mynd o gwmpas y lle yn torri'r gyfret na le fydd yma.
A dyna oedd agwedd yn had fel y rhan fwyaf o bobl, fel y rhan fwyaf o honno'n i, bod rhaid cadw at y thyryn y ddeddf.
Ond chi'n gweld, yn achos trwerynd oedd y peth, wel oedd y peth ddim yn deg o gwbl yn dy fe boddi,
cofn celyn er mwyn rhoi dŵr i bobl lerpwll, oedd y peth yn gwbl, gwbl, gwbl, anheg a cafresymol.
Ac eto, o'n i fel Cymru, o'n i mor de iogedd yr rhan fwyaf o honno'n i, just yn derbyn y status quo, derbyn y drefn,
derbyn beth oedd Llywodraeth Lloegr yn dweud wrth o'n i amneud.
Dwi'n meddwl dros y blynyddoedd, a falle mae'n trwerynydd oedd y sail i hyn,
bod i wedi newid y meddwl i'r raddau, nid bod i ddim yn parchu'r gyfraith, mae'n rhaid wrth gyfraith a thlefn, mae'n dweud yn gwybod yn i.
Ond dwi'n meddwl am y llwaith bod gwir gyfiawnder yn fwy, yn codi yn uwch na chyfraith.
Mae'r saes wrth o'n i, justice is the law, mae'r gyfraith yw cyfiawnder.
Wel, dwi ddim yn siŵr iawn, mae'r cwestiwn yn codi wrth gwrs beth yw cyfiawnder.
Mewn termau gwleidyddol, mae'n debyg mai democratiaeth yw'r ateb, a mae democratiaeth yn gwarchod y mwyafrif,
yn mynegu barn a safbwynt, yn mwyafrif. Ond maen nhw'n gweithio i bod gwir y democratiaeth hefyd yn sefyd dros fyddiannau y lle i afrif.
Bo'n i fod i gwarchod nhw hefyd, dwi ddim yn siŵr iawn sut mae'n neud hynny, ond mae'r cwestiwn o beth yw cyfiawnder yn un anodd iawn.
Ond yn sicr yn achos trwy erin, roedd y cwbl yn anhyfiwn fel sydd wedi cael ei brofi yn y blynyddoedd dweudhaf, mae yna ymddiriadau wedi bod.
Ac wrth gwrs mae Emir Llywelyn wedi tyfu ar ben un i fod yn arwr genedl. Mae Gwennall wedi sgwennu cerdd iddo fe, cerdd ffrid yn eu gyfrwyl o y coed.
Gafodd ei hyhoeddu gyda llaw ar ôl i Gwennall i fawrw. A mae Emir Llew yn wych iawn iawn, mae'n wych fel llenor, mae'n olygu dda fana'r newydd, mae'n ffa byw dad.
Ti Llew Jones a Chippel the Old Block, mae ganddo fe farn bendant i gael ac mae'n sefyll dros hawliau Cymru, mae'n sefyll dros yr un newydd, dros hunan ies i bobl, dros ei hunan i efeu hunan.
Dros adfer, popeth sy'n dda a sy'n perthyn i'r genedl. Ac wrth gwrs fe wnaeth Gwynfair i safiad yn rhyw erin a nifer o Gymru enwog erill.
Ond pan dwi'n meddwl am Gapel Celyn a'r cartrefu bach na y gyndeillas oedd yn bodoli o dan y dŵr, mae di'n yn torri galon, di we.
Rwy'n meddwl bod cwm Llangydeirn wedi cael ei achub, y fermwyr dewr yn gosod ei traktoraidd yn y bylchaidd ac yn rhwystro'r bobol, rhaid dod i fofi i cartrefu nhw a llaf i gymdeillas nhw.